---
title: Android指纹识别技术开发
tags:
  - android
  - 指纹识别
categories:
  - android
  - android app
date: 2017-01-09 12:45:58
---

指纹识别是在Android 6.0(API level 23)新增的功能，如果需要在老版本中使用，可以引入android-support-v4兼容包。
1、使用前要先在AndroidManifest.xml中添加USE_FINGERPRINT权限。
``` bash
  <uses-permission android:name="android.permission.USE_FINGERPRINT" />
```

2、获得FingerprintManager实例。
``` bash
  // 使用android-support-v4兼容包
  FingerprintManagerCompat fingerprintManagerCompat = FingerprintManagerCompat.from(this);

  // 使用Android 6.0(API level 23):
  FingerprintManager fingerprintManager = getSystemService(FingerprintManager.class);
```

3、检测指纹扫描器是否存在：
``` bash
  fingerprintManagerCompat.isHardwareDetected();
```

4、使用指纹识别，还需要设置屏幕锁，就是说当前设备必须是处于安全保护中的：
``` bash
  //API 16及以上直接使用KeyguardManager判断
  KeyguardManager keyguardManager = (KeyguardManager) getSystemService(KeyguardManager.class);
  keyguardManager.isKeyguardSecure();

  //API 16以下通过反射判断
  String classPath = "com.android.internal.widget.LockPatternUtils";
  Class<?> lockPatternClass = Class.forName(classPath);
  Object lockPatternObject = lockPatternClass.getConstructor(Context.class).newInstance(getApplicationContext());
  Method method = lockPatternClass.getMethod("isSecure");
  boolean isSecured = (boolean) method.invoke(lockPatternObject);
```

5、另外，还必须首先在设置中注册至少一个指纹，这里需要检查当前系统中是否已经有注册的指纹信息：
``` bash
  fingerprintManagerCompat.hasEnrolledFingerprints();
```

6、调用FingerprintManager类的的authenticate()方法，使用指纹识别功能。
``` bash
  public void authenticate(CryptoObject crypto, CancellationSignal cancel, int flags, AuthenticationCallback callback, Handler handler)
```
第一个参数是一个加密对象。这里的CryptoObject对象就是使用Cipher对象创建创建出来的：new FingerprintManager.CryptoObject(cipher)。
第二个参数是一个CancellationSignal对象，该对象提供了取消操作的能力。
第三个参数是一个标志，默认为0。
第四个参数是一个AuthenticationCallback对象，提供了指纹识别的几个回调方法，包括指纹识别成功、失败等。
第五个参数是一个Handler对象，用于处理回调事件，可以传null。

关于指纹识别回调方法
``` bash
  onAuthenticationError()
  onAuthenticationSucceeded()
  onAuthenticationFailed()
```
关于这三个回调方法，有几点需要注意的：
当指纹识别失败后，会调用onAuthenticationFailed()方法，这时候指纹传感器并没有关闭，系统给我们提供了5次重试机会，连续调用5次onAuthenticationFailed()方法后，会调用onAuthenticationError()方法。
当系统调用了onAuthenticationError()和onAuthenticationSucceeded()后，传感器会关闭，只有我们重新授权，再次调用authenticate()方法后才能继续使用指纹识别功能。
当系统回调了onAuthenticationError()方法关闭传感器后，这种情况下再次调用authenticate()会有一段时间的禁用期，也就是说这段时间里是无法再次使用指纹识别的。当然，具体的禁用时间由手机厂商的系统不同而有略微差别，有的是1分钟，有的是30秒等等。而且，由于手机厂商的系统区别，有些系统上调用了onAuthenticationError()后，在禁用时间内，其他APP里面的指纹识别功能也无法使用，甚至系统的指纹解锁功能也无法使用。而有的系统上，在禁用时间内调用其他APP的指纹解锁功能，或者系统的指纹解锁功能，就能立即重置指纹识别功能。
