---
title: Android OpenGL ES：3、定义顶点和着色器
tags:
  - android
  - OpenGL ES
  - shader
categories:
  - android
  - android app
date: 2017-11-28 21:33:42
---

## 关于坐标
Android屏幕坐标：左上角为原点，往右为X正方向，往下为Y正方向；屏幕的中心点坐标为OpenGL的原点，并且最大和最小值为1和-1。

## 定义顶点数组
定义顶点的时候，以逆时针的顺序排列，这叫做卷曲顺序，可以优化性能，比如一个三角形的顶点：
```
    // 逆时针方向排序
    private float triangleCoords[] = {
            0.0f,  0.5f, 0.0f,   // 顶部
            -0.5f, -0.5f, 0.0f,   // 左下
            0.5f, -0.5f, 0.0f    // 右下
    };
```

## 分配本地内存块，并把Java的数据复制到本地内存
```
    //分配本地内存
    ByteBuffer byteBuffer = ByteBuffer.allocateDirect(triangleCoords.length * 4);
    //告诉字节缓冲区按照本地字节序组织内容，保证一个平台使用同样的排序
    byteBuffer.order(ByteOrder.nativeOrder());
    //将ByteBuffer转换成一个可以反应底层字节的FloatBuffer实例
    FloatBuffer buffer = byteBuffer.asFloatBuffer();
    //将顶点数据复制到本地内存
    buffer.put(triangleCoords);
```
由于每个浮点数有32位，即4个字节，所以分配本地内存时需要乘于4，这块内存不会被垃圾回收器管理。

## 着色器（Shader）
先来看看OpenGL管道传递：
读取顶点数据 -> 执行顶点着色器 -> 组装图元 -> 光栅化图元 -> 执行片段着色器 -> 写入帧缓存区 -> 显示在屏幕
有两种类型的着色器：
顶点着色器（Vertex Shader）：生成每个顶点的最终位置，针对每个顶点都会执行一次。
片段着色器（Fragment Shader）：为组成点、线或三角形生成最终的颜色，针对每个片段都会执行一次。
着色器使用GLSL定义，GLSL是OpenGL的着色语言。

### 创建一个顶点着色器
```
attribute vec4 vPosition;
void main() {
    gl_Position = vPosition;
    gl_PointSize = 10.0;
}
```
对于每个顶点，顶点着色器都会调用一次，会在vPosition属性接收当前顶点的位置。
vec4是一个包含4个分量的向量，前三个分量x，y，z对应一个三维位置，默认为0，第四个分量w默认为1。
attribute负责把属性放进着色器。
main()是着色器的主要入口点，这个着色器一定要给gl_Position赋值，把前面定义的位置复制到指定输出变量gl_Position，OpenGL会把gl_Position中存储的值作为当前顶点的最终位置，并把这些顶点组装成点、线、三角形。
gl_PointSize指定顶点的大小。

### 创建一个片段着色器
```
precision mediump float;
uniform vec4 vColor;
void main() {
    gl_FragColor = vColor;
}
```
第一行定义了所有数据类型的默认精度，像区分Java里的单双精度。可以选择lowp、mediump、highp，对应低、中、高精度，但某些硬件实现才支持highp。
这里的vec4也是一个包含4个分量的向量，但对应红色、绿色、蓝色和alpha。
uniform不像属性那样每个顶点都要设置，它会让每个顶点都使用同一个值，除非再次改变它。
main()是着色器的主要入口点，这个着色器一定要给gl_FragColor赋值，把前面定义的颜色复制到指定输出变量gl_FragColor，OpenGL会把gl_FragColor中存储的值作为当前片段的最终颜色。


[附：Android OpenGL ES系列源码](https://github.com/x4niko/AndroidOpenGLSample)
