---
title: Android OpenGL ES：4、着色器的创建、编译和使用
tags:
  - Android
  - OpenGL ES
  - shader
categories:
  - Android
  - OpenGL
date: 2017-11-30 23:06:14
---

## 1、创建着色器对象
```
    int shaderId = GLES20.glCreateShader(type);
```
创建着色器对象时的type有GLES20.GL_VERTEX_SHADER（顶点着色器）和GLES20.GL_FRAGMENT_SHADER（片段着色器）。
返回的shaderId是OpenGL对象的引用，返回0表示创建对象失败。

## 2、编译着色器源码
```
    //读入着色器源码，并与shaderId所引用的对象关联起来
    GLES20.glShaderSource(shaderId, shaderSource);
    //编译着色器源码
    GLES20.glCompileShader(shaderId);
```

## 3、将着色器绑定到OpenGL程序
一个OpenGL程序就是把一个顶点着色器和一个片段着色器链接在一起变成的单个对象。
```
    // 创建Program
    mProgram = GLES20.glCreateProgram();
    // 将顶点着色器添加到Program
    GLES20.glAttachShader(mProgram, vertexShaderId);
    // 将片段着色器添加到Program
    GLES20.glAttachShader(mProgram, fragmentShaderId);
    // 链接Program
    GLES20.glLinkProgram(mProgram);
```

## 4、使用OpenGL程序
### 1、告诉OpenGL在绘制到屏幕上时要使用这里定义的程序
```
    GLES20.glUseProgram(mProgram);
```

### 2、获取属性位置
```
    int mPositionLocation = GLES20.glGetAttribLocation(mProgram, "vPosition");
    //启用顶点数组
    GLES20.glEnableVertexAttribArray(mPositionLocation);
```
通过这个位置告诉OpenGL到哪里去找到这个属性对应的数据。

### 3、关联属性与顶点数据的数组
```
    //设置读取位置
    vertexBuffer.position(0);
    // 关联属性与顶点数据的数组
    GLES20.glVertexAttribPointer(mPositionLocation, COORDS_PER_VERTEX,
            GLES20.GL_FLOAT, false,
            0, vertexBuffer);
```
这里我们告诉OpenGL从vertexBuffer这个缓冲区的开头开始读取，然后它在缓冲区vertexBuffer中找vPosition对应的数据。
关于glVertexAttribPointer(int index, int size, int type, boolean normalized, int stride, Buffer ptr)的参数说明：
index：属性位置。
size：对于每个属性，有多少个分量与每一个顶点相关联。比如三角形一个顶点包含x，y，z三个分量。
type：数据的类型。这里定义为浮点数。
normalized：使用整型数据的时候使用。
stride：当一个数组存储多于一个属性时使用。
ptr：指定从哪里读取数据。

### 4、获取一个uniform的位置
```
    // 获取uniform的位置
    int mColorLocation = GLES20.glGetUniformLocation(mProgram, "vColor");
```

### 5、更新着色器代码中的vColor值
```
    GLES20.glUniform4f(mColorLocation, 1f, 0f, 0f, 1f);
```
与属性不同，uniform的分量没有默认值，需要提供所有四个分量的值。

## 5、绘制
```
    GLES20.glDrawArrays(GLES20.GL_POINTS, 0, vertexCount);
```
关于glDrawArrays(int var0, int var1, int var2)的参数说明：
var0：绘制的类型。这里指定为点。
var1：从哪个顶点位置开始读取。这里设置为从开头处开始。
var2：读入多少个顶点。glVertexAttribPointer已指定三个分量为一个顶点。


[附：Android OpenGL ES系列源码](https://github.com/x4niko/AndroidOpenGLSample)
