---
title: 常用的颜色模型
tags:
  - 颜色模型
  - RGB
  - YUV
categories:
  - AV TECH
  - Video
date: 2018-1-9 22:48:13
---

颜色模型指的是某个三维颜色空间中的一个可见光子集，它包含某个色彩域的所有色彩。一般而言，任何一个色彩域都只是可见光的子集，任何一个颜色模型都无法包含所有的可见光。常见的颜色模型有RGB CIECMY/CMYK、(HSK NTSC、YcbCr、HSV 等。

## RGB模型
最典型、最常用的面向硬件设备的彩色模型是三基色模型，即RGB模型。电视、摄像机和彩色扫描仪都是根据RGB模型工作的。RGB颜色模型建立在笛卡尔坐标系统里，其中三个坐标轴分别代表R、G、B，RGB模型是一个立方体，原点对应黑色，离原点最远的顶点对应白色。

## CMYK模型
CMYK（Cyan, Magenta, Yellow）颜色空间应用于印刷工业，印刷业通过青（C）、品（M）、黄（Y）三原色油墨的不同网点面积率的叠印来表现丰富多彩的颜色和阶调，这便是三原色的CMY颜色空间。
在印刷过程中，必然要经过一个分色的过程，所谓分色就是将计算机中使 用的RGB颜色转换成印刷使用的CMYK 颜色。在转换过程中存在着两个复杂的问题，其一是这两个颜色模型在表现颜色的范围上不完全一样，RGB的色域较大而CMYK则较小，因此就要进行色域压缩；其二是这两个颜色都是和具体的设备相关的，颜色本身没有 绝对性。因此就需要通过一个与设备无关的颜色模型来进行转换，即可以通过XYZ或LAB色空间来进行转换。

## YUV模型
在现代彩色电视系统中，通常采用三管彩色摄像机或彩色CCD(点耦合器件)摄像机，它把摄得的彩色图像 信号，经分色、分别放大校正得到RGB，再经过矩阵变换电路得到亮度信号Y和两个色差信号R－Y、B－Y， 最后发送端将亮度和色差三个信号分别进行编码，用同一信道发送出去。这就是我们常用的YUV色彩空间。
采用YUV色彩空间的重要性是它的亮度信号Y和色度信号U、V是分离的。如果只有Y信号分量而没有U、V分量，那么这样表示的图就是黑白灰度图。彩色电视采用YUV空间正是为了用亮度信号Y解决彩色电视机与黑白电视机的兼容问题，使黑白电视机也能接收彩色信号。

## HSI模型
1、色调H(Hue):与光波的波长有关，它表示人的感官对不同颜色的感受，如红色、绿色、蓝色等，它也可表示一定范围的颜色，如暖色、冷色等。H的值对应指向该点的矢量与R轴的夹角。
2、饱和度S(Saturation)：表示颜色的纯度，纯光谱色是完全饱和的，加入白光会稀释饱和度。饱和度越大，颜色看起来就会越鲜艳，反之亦然。三角形中心的饱和度最小，越靠外饱和度越大。
3、亮度I(Intensity)：对应成像亮度和图像灰度，是颜色的明亮程度。模型中间截面向上变白（亮）；向下变黑（暗）
HSI模型的建立基于两个重要的事实： ① I分量与图像的彩色信息无关；② H和S分量与人感受颜色的方式是紧密相联的。这些特点使得HSI模型非常适合彩色特性检测与分析。

## HSV模型
HSV模型比HSI模型更与人类对颜色的感知接近。H代表色调，S代表饱和度，V代表亮度值。

## HSB模型
1、HSB模型的基础是对立色理论，对立色理论源于人们对对立色调(红和绿、黄和蓝)的观察事实(对立色调的颜色叠加，它们会相互抵消)。HSB模型是普及型设计软件中常见的色彩模式，其中H代表色相；S代表饱和度；B代表亮度。
色调H(Hue)：在0~360°的标准色环上，按照角度值标识。比如红是0°、橙色是30°等。
2、饱和度S( saturation )：是指颜色的强度或纯度。饱和度表示色相中彩色成分所占的比例，用从0%(灰色)~100%(完全饱和)的百分比来度量。在色立面上饱和度是从左向右逐渐增加的，左边线为0%，右边线为100%。
3、亮度B( brightness )：是颜色的明暗程度，通常是从0(黑)~100%(白)的百分比来度量的，在色立面中从上至下逐渐递减，上边线为100%，下边线为0% 。

## L*a*b模型
Lab色彩模型是由明度(L)和有关色彩的a,b三个要素组成。
1、L表示明度(Luminosity)，L的值域由0到100，L=50时，就相当于50%的黑
2、a表示从洋红色至绿色的范围，a的值域由+127至-128，其中+127就是红色，渐渐过渡到-128的时候就变成绿色。
3、b表示从黄色至蓝色的范围，b的值域也是由+127至-128，+127是黄色，-128是蓝色。

