---
title: Dart语言入门：15、库和可见性
tags:
  - Dart
  - Dart语言入门
categories:
  - Dart
  - Basics
date: 2018-12-1 21:43:12
---

import 和 library 可以创建一个模块化的，可共享的代码库。库不仅提供了API，还提供隐私单元：以下划线（_）开头的标识符只对内部库可见。每个Dart app就是一个库，即使它不使用library指令。

# 一、使用库
使用 import 来指定如何从一个库命名空间用于其他库的范围。
例如，Dart Web应用一般采用这个库 dart:html，可以这样导入：
```
import 'dart:html';
```

唯一需要 import 的参数是一个指向库的 URI。对于内置库，URI中具有特殊dart:体系。对于其他库，可以使用文件系统路径或package:体系。包 package：指定如pub工具提供的软件包管理器库。例如：
```
import 'dart:io';
import 'package:mylib/mylib.dart';
import 'package:utils/utils.dart';
```

# 二、指定库前缀
如果导入两个库是有冲突的标识符，那么可以指定一个或两个库的前缀：
```
import 'package:lib1/lib1.dart';
import 'package:lib2/lib2.dart' as lib2;
// ...
var element1 = new Element(); // 使用lib1里的元素
var element2 = new lib2.Element();       // 使用lib2里的元素
```

# 三、导入部分库
如果想使用的库一部分，可以选择性导入库。例如：
```
// 只导入foo库
import 'package:lib1/lib1.dart' show foo;
//导入所有除了foo
import 'package:lib2/lib2.dart' hide foo;
```

# 四、延迟加载库
延迟(deferred)加载允许应用程序按需加载库。
下面是当可能会使用延迟加载某些情况：
1、为了减少应用程序的初始启动时间；
2、执行A/B测试-尝试的算法的替代实施方式中；
3、加载很少使用的功能，例如可选的屏幕和对话框。

为了延迟加载一个库，必须使用 deferred as 先导入它。
```
import 'package:deferred/hello.dart' deferred as hello;
```

当需要库时，使用该库的标识符调用loadLibrary()。
```
greet() async {
  await hello.loadLibrary();
  hello.printGreeting();
}
```
在上面的代码，在库加载好之前，await关键字都是暂停执行的。
可以在一个库调用 loadLibrary() 多次都没有问题。该库也只被加载一次。

当您使用延迟加载，请记住以下内容：
1、延迟库的常量在其作为导入文件时不是常量。记住，这些常量不存在，直到迟库被加载完成。
2、不能在导入文件中使用延迟库常量的类型。相反，考虑将接口类型移到同时由延迟库和导入文件导入的库。
3、Dart调用loadLibrary()默认插入到定义的deferred as命名空间。在调用loadLibrary()函数返回一个Future。

# 五、库的实现
用 library 来命名库，用 part 来指定库中的其他文件。 注意：不必在应用程序中（具有顶级main（）函数的文件）使用library，但这样做可以让在多个文件中执行应用程序。

## 1、声明库
利用library identifier（库标识符）指定当前库的名称：
```
// 声明库，名为autoref
library autoref;

// 导入html库
import 'dart:html';
```

## 2、关联文件与库
添加实现文件，把part fileUri放在有库的文件，其中fileURI是实现文件的路径。然后在实现文件中，添加部分标识符（part of identifier），其中标识符是库的名称。下面的示例使用三个文件来实现部分库。

第一个文件，ballgame.dart，声明球赛库，导入其他需要的库，并指定ball.dart和util.dart是此库的一部分：
```
library ballgame;

import 'dart:html';
// ...其他导入...

part 'ball.dart';
part 'util.dart';

// ...
```

第二个文件ball.dart，实现了球赛库的一部分：
```
part of ballgame;
```

第三个文件，util.dart，实现了球赛库的其余部分：
```
part of ballgame;
```

## 3、重新导出库(Re-exporting libraries)
可以通过重新导出部分库或者全部库来组合或重新打包库。例如，可能有为一组较小的库集实现成为一个较大库。或者可以创建一个库，提供了从另一个库方法的子集。
// In french.dart:
```
library french;

hello() => print('Bonjour!');
goodbye() => print('Au Revoir!');
```

// In togo.dart:
```
library togo;

import 'french.dart';
export 'french.dart' show hello;
```

// In another .dart file:
```
import 'togo.dart';

void main() {
  hello();   // 打印'Bonjour!'
  goodbye(); // 错误
}
```