---
title: Dart语言各版本特性归档
tags:
  - Dart
categories:
  - Dart
  - Basics
date: 2019-12-18 23:18:39
---

# Dart 2.7
2019年12月11日发布。
1、语言新功能：扩展方法（extension methods）。可以向任何类型（甚至是无法控制的类型）添加新功能，并具有常规方法调用的简洁性和自动完成性。
2、安全子字符串处理：引入了一个新的字符包，支持将字符串视为用户感知的字符序列，也称为 Unicode 字形簇。
3、增加 Null 安全性预览。

# Dart 2.6
2019年11月6日发布。
1、dart2native 编译器：扩展了native编译支持，以支持运行macOS，Windows和Linux的传统桌面操作系统。
2、dart2native对dart:ffi的增强及兼容。
3、新语言功能“静态扩展方法”的预览版本。
PS：Dart 2.6不提供交叉编译支持，不支持签名，不支持 dart:mirrors 和 dart:developer这两个库。

# Dart 2.5
2019年9月10日发布。
1、ML Complete，由机器学习 (ML) 驱动的代码补全功能。
2、dart:ffi 外部函数接口，用来直接从 Dart 调用 C 语言代码。
3、增强了对常量表达式的支持。

# Dart 2.3
2019年5月9日，此版本针对构建用户界面进行了优化，改善了开发者在开发 UI 时的编码体验，为开发 Flutter UI 提供了新的工具支持，同时还提供了两个新的网站：dart.dev 与 pub.dev。
1、三个用于描述 UI 的新特性：基于列表、条件与重复。
2、配合 Dart 2.3 的 UI 特性改进，此版本还为 IDE 支持添加了新的 UI Guides 功能。

# Dart 2.2
2019年2月27日发布。
1、改进的 AOT 性能 – 增加了约 1% 的代码量，从而提升 AOT 在微基准测试上 11–16% 的性能。优化后的 AOT 代码现在可以用 PC-relative call，即使用程序计数器直接调用目标。
2、扩展 literals 对集合的支持 – 你现在可以初始化一个集合（set），通过一个方便的新语法使它成为常量： const Set<String> currencies = {'EUR', 'USD', 'JPY'};。在最新的 Dart 2.2 language tour 文档可以查看字面量（literals）设置的相关介绍。
3、用 Dart 2 Common Front-End (CFE) 构建新的语言特性 – 你现在可以实现 set literals，这在起初只作为 CFE 的特性。后端可以先使用 CFE 的实现，之后再独立地开发后端的原生支持。这使后端可以延迟原生支持，直到对新特性的性能部分有了更好的理解。
4、新的语言仓库 – 语言规范文件迁移到了一个[新的仓库](https://github.com/dart-lang/language/tree/master/specification "新的仓库")。考虑到 Dart 规范的逐步发展，开发团队还添加了持续集成（continuous integration），这确保了在规范更新的同时，有 PDF 格式的滚动规范草案生成。Dart 2.2 及滚动 2.x 版本的语言规范已可在[规范页面](https://dart.dev/guides/language/spec "规范页面")找到。

# Dart 2.1
2018年11月16日，这是 Dart 2 的更新版本，它提供了体积更小的代码、更快的类型检查、更好的类型错误可用性，以及新的语言特性，可在构建用户体验时提高工作效率。
1、支持 int-to-double 的转换。
2、编译时类型检查。
3、改进了在 Web 上运行的 Dart 代码的代码大小和编译时间。

# Dart 2.0
北京时间2018年8月8日，谷歌宣布推出 Dart 2 的第二个稳定版本，官方表示，这标志着 Dart 已“重生”成为移动和 Web 开发的主流编程语言。本次发布的 Dart 2 稳定版本包括重写的 Dart Web 平台，它提供了生产力、性能和可扩展性的独特组合。
语言特性和核心库：
1、Dart 的类型系统现已十分健全：
修复了常见的类型问题。
Flutter 声明的破坏性变更：默认开启 --preview-dart-2 。
2、实例创建关键字现在通常是可选的，如使用构造函数中所描述的：
new 始终是可选的。
const 在常量上下文中是可选的。
3、Dart 不再具有检查模式
虽然仍支持 断言语句(Assert statements)，但只能以不同方式启用它们。
4、Dart 语言和核心库已发生变化，部分原因是类型系统发生了变化：
Dev channel API 的参考文档。
dart-lang/sdk CHANGELOG。

工具：
1、Pub 不再支持 transformers。现已使用新的构建系统来取代之。
2、与 Web 开发相关的工具已发生变化：
新的构建系统取代了 pub build 和 pub serve。
不再支持 Dartium，现已使用 dartdevc 和 Chrome 取代之。