---
title: Android多分辨率屏幕适配
tags:
  - android
  - 分辨率
  - 多屏幕
id: 238
categories:
  - Android
date: 2016-01-20 15:55:41
---

### 1、使用"wrap_content"和"match_parent"设置宽高

为了保证界面灵活适配不同的屏幕大小，应该使用"wrap_content"和"match_parent"设置宽高，而不是硬编码大小。

### 2、使用相对布局（RelativeLayout）

相对布局会比其他布局更灵活。

### 3、使用大小来修饰

有时候通过上面两种方法也不能很好的适配不同的屏幕大小，比如像TV或平板这种大屏可以显示两块面板，但对于手机来说只能显示一块面板，我们可以为不同大小的屏幕提供指定的界面布局。默认情况，Android项目的res下只有layout布局文件夹，我们可以新建一个文件夹layout-large来适配大屏。

res/layout/main.xml：默认布局

res/layout-large/main.xml：适配大屏，比如7英寸或以上的平板

### 4、使用最小宽度来修饰

有时候我们需要给5英寸和7英寸的设备显示不同的布局，但它们都归类为大屏幕，怎么区分它们呢？Android 3.2开始引入了最小宽度（Smallest-width），允许我们以dp为单位规定一个确切的最小宽度。比如，7英寸的平板最小宽度为600dp，定义为layout-sw600dp。

res/layout/main.xml：默认布局

res/layout-sw600dp/main.xml：适配最小宽度为600dp的大屏

这意味着宽度大于或等于600dp的屏幕选选择layout-sw600dp/main.xml布局，但是在Android 3.2之前的版本不起作用，因为不能识别sw600dp标记，而会适配到layout-large/main.xml布局。

### 5、使用布局别名

为了兼容第4点中的layout-large和layout-sw600dp，避免平板和TV出现两份相同布局内容的文件，可以使用别名文件。比如，先在layout中准备两份分别适配大小屏的文件：

res/layout/main.xml

res/layout/main_twopanes.xml

然后分别创建values-large和values-sw600dp文件夹，接着分别创建layout.xml文件，内容如下：

`res/values-large/layout.xml`:
<span class="tag">&lt;resources&gt;</span>

<span class="tag">          &lt;item</span> <span class="atn">name</span><span class="pun">=</span><span class="atv">"main"</span> <span class="atn">type</span><span class="pun">=</span><span class="atv">"layout"</span><span class="tag">&gt;</span><span class="pln">@layout/main_twopanes</span><span class="tag">&lt;/item&gt;</span>

<span class="tag">&lt;/resources&gt;</span>

`res/values-sw600dp/layout.xml`:
<span class="tag"><span class="tag">&lt;resources&gt;</span> </span>

<span class="tag"><span class="tag">           &lt;item</span> <span class="atn">name</span><span class="pun">=</span><span class="atv">"main"</span> <span class="atn">type</span><span class="pun">=</span><span class="atv">"layout"</span><span class="tag">&gt;</span><span class="pln">@layout/main_twopanes</span><span class="tag">&lt;/item&gt;</span></span>

<span class="tag"> <span class="tag">&lt;/resources&gt;</span></span>

这样，对于平板和TV，Android 3.2以前的版本会匹配到large，Android 3.2或以上的版本会匹配到sw600dp。

### 6、布局使用dp单位和文字大小使用sp单位

单位换算：px = dip * density / 160，则当屏幕密度为160时，1 px = 1 dip。

### 7、提供可选的位图

*   `xxhdpi `:  2.5                             **屏幕密度为480**
*   `xhdpi  `:  2.0                             **屏幕密度为320**
*   `hdpi   `:  1.5                              **屏幕密度为240**
*   `mdpi   `:  1.0 (baseline)           **屏幕密度为160**
*   `ldpi   `:  0.75                            **屏幕密度为120**
也就是说在xhdpi放置一张200*200的图片，相应的应该在hdpi中放置150*150的图片，mdpi为100*100，ldpi为75*75。
