---
title: Android四种启动模式下的onNewIntent()方法
tags:
  - android
  - onNewIntent
  - singleInstance
  - singleTask
  - singleTop
  - standard
  - 启动模式
id: 257
categories:
  - android
  - android应用开发
date: 2016-04-21 18:02:39
---

Activity四种启动模式下onNewIntent方法的调用情况：
<table>
<tbody>
<tr>
<td class="line-number"></td>
<td class="line-content">1\. standard</td>
</tr>
<tr>
<td class="line-number"></td>
<td class="line-content">默认启动模式，每次都会创建新Activity，并放入任务栈中，不会调用onNewIntent()。</td>
</tr>
<tr>
<td class="line-number"></td>
<td class="line-content"></td>
</tr>
<tr>
<td class="line-number"></td>
<td class="line-content">2\. singleTop</td>
</tr>
<tr>
<td class="line-number"></td>
<td class="line-content">如果在栈顶正好存在该Activity的实例， 就重用该实例，并调用其onNewIntent()，否者就会创建新的实例并放入栈顶(即使栈中已经存在该Activity实例，只要不在栈顶，都会创建实例，而不会调用onNewIntent()，此时就跟standard模式一样)。</td>
</tr>
<tr>
<td class="line-number"></td>
<td class="line-content"></td>
</tr>
<tr>
<td class="line-number"></td>
<td class="line-content">3\. singleTask</td>
</tr>
<tr>
<td class="line-number"></td>
<td class="line-content">如果在栈中已经有该Activity的实例，就重用该实例(会调用实例的onNewIntent())。重用时，会让该实例回到栈顶，因此在它上面的实例将会被移除栈。如果栈中不存在该实例，将会创建新的实例放入栈中（此时不会调用onNewIntent()）。</td>
</tr>
<tr>
<td class="line-number"></td>
<td class="line-content"></td>
</tr>
<tr>
<td class="line-number"></td>
<td class="line-content">4\. singleInstance</td>
</tr>
<tr>
<td class="line-number"></td>
<td class="line-content">在一个新栈中创建该Activity实例，并让多个应用共享改栈中的该Activity实例。一旦该模式的Activity的实例存在于某个栈中，任何应用再激活改Activity时都会重用该栈中的实例，其效果相当于多个应用程序共享一个应用，不管谁激活该Activity都会进入同一个应用中。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
singleTask模式下，Activity第一启动的时候会执行onCreate()--&gt;onStart()--&gt;onResume()，不会执行到onNewIntent()。之后重新启动同一Activity的时候，会执行onNewIntent()--&gt;onResart()--&gt;onStart()--&gt;onResume()。

当调用到onNewIntent(intent)的时候，需要在onNewIntent() 中使用setIntent(intent)赋值给Activity的Intent。不然后续的getIntent()得到的是老的Intent。
